
# 8-4 主权个人行动指南

在理解了加密技术和比特币的功能和价值之后，任何人都可以采取行动来拿回属于自己的通信与财产主权，从而减少对官僚体系和大公司的依赖。从如今的集中式信息系统和法币占主导地位的环境，过渡到主权个人互联网的全面兴起，会是一个非常漫长的过程。如同数字游民例子所揭示的，有很多现成的和更多正在开发的信息技术工具与比特币生态工具让主权个人的理想一步步成为现实。下面是一份不完整的行动指南。考虑到这个领域快速发展的软硬件技术与日新月异的各种产品，这个行动指南着眼于高层的理念和原则，而不是具体的产品建议。鉴于 AI 工具的迅速发展，利用下面给出的原则，应该都可以方便地找到满足个体需求的最新具体产品。

- 选好手机：手机作为基本的信息工具几乎是人人都有的。理想的手机应该是软硬件都开源而且有很好的用户安全与隐私保护功能。目前虽然有总体上符合开源与安全要求的手机，但是在价格与实用性上比不上大众化的安卓手机和苹果手机。考虑到也不是人人都有斯诺登那样的技术能力能够去深度定制和配置手机，综合考量之下，苹果手机应该是普通人比较安全的选择。迄今为止，苹果手机在用户隐私保护方面是主流商业厂商里做得最好的。
- 采用端到端加密通讯：绝大多数人还是使用商业公司的专有不开源手机系统，这种情况下可以尽量使用端到端加密的应用软件。比如即时通讯可以用 Signal 或 WhatsApp。苹果的 iMessage 和 FaceTime 在生态内也支持端到端加密。来自瑞士公司的 Threema 安全通信工具采用随机生成的用户身份，而不需要绑定电话号码或电子邮箱，提供了多一层隐私保护。在访问网站时，尽量避免使用不支持 HTTPS 的网站。电子邮件和云盘存储也可以采用支持端到端加密的系统（如 ProtonMail 等）。
- 拥有自己的服务器和网络：主权个人数字系统 SovinDS（Sovereign Individual Digital System）是一个有待进一步落实的系统概念，但是每个人可以从拥有自己的服务器起步，开始管理和控制自己的数字资产。这包括在自己的系统上建立网站、使用去中心化的信息发布系统（比如基于 AT 协议的 Bluesky）。这个文件服务器可以租用去中心化云服务或是搭建自己家庭的物理服务器，当然后者需要一定的计算机技能。虽然星链（Starlink）卫星系统的普及让地球上没有通信死角，但它仍然是一个中心化的商业系统。去中心化的网状网络（Mesh Network）可以让个人用对等（P2P）方式组网。虽然现阶段还比较低速和规模有限，但是随着技术的发展，个人组网会变得越来越可行。[Meshtastic](https://meshtastic.org/) 和[Automatic Packet Reporting System（APRS）](https://www.aprs.org/) 是目前规模较大迅速发展的去中心化网络。
- 拥有自己的数字身份：尽可能减少使用中心化系统的社交账号，避免将商业大公司的邮箱和手机号码作为唯一的数字身份。尽可能使用采纳以公钥为基础的个人自主身份 SSI（Self-Sovereign Identity）系统，比如支持自主域名的 [Bluesky](https://bsky.app/)社交系统。作为从传统互联网过渡的桥梁，尽可能申请属于自己的独立域名（Domain Name），以此来作为网站地址和邮件域名，掌握身份的所有权。
- 掌控主权个人资产：对于有富余资产的个人，建议在财富配置中包含一定比例的比特币。资产主权的关键在于自己掌控账户私钥（冷钱包自托管）。要明白，政府的一道命令就能让你失去在 Coinbase 这类中心化金融机构托管的所有财产。现实生活中很多人会购买一些黄金作为价值存储工具，上千年的人类历史经验让这变得容易理解，可是很多人还没有理解比特币的抗审查和避险价值。想一想斯诺登的逃亡场景，虽然黄金价值有保证，也有全球认可的流动性，但是黄金在购买、存储、运输以及鉴别兑现的所有环节都有不同程度的困难。相比之下，自托管的比特币则在这些跨国流转方面具有无与伦比的优势，其核心价值在于：拥有私钥的个人，拥有无可剥夺的财产主权。
- 建立数字版本的个人信任网络：依靠自己的信任圈 WoT（Web of Trust）构造自己的通讯、社交和商业网络。在底层拥抱对等通信网络（P2P）。在应用层有意识地摆脱对中心化信息系统的依赖，减少或迁移到去中心化的系统上。在财富方面，减少对法币和传统银行系统的依赖，逐步接入比特币闪电网络来进行点对点交易和支付。这样做的目的是要保证：当法币和传统金融系统失效甚至站在你的对立面的时候，你也可以像斯诺登那样独立自主、体面地生活。
- 拥抱主权个人互联网 SovinWeb：这是最理想的状态。当有足够多的个人信任网络互联之后，会在目前的物理互联网之上构造一层个人拥有自主权的软件与协议生态（SovinWeb）。在这个生态里，比特币是原生货币，还有相关的去中心化金融生态系统支持主权个人之间的各种协作与交易。这个阶段成熟的标志不仅仅是去中心化系统的普及，更需要大量的中心化合规公司在风险可控的前提下提供与传统经济系统的连接和中介服务，让中心化系统与去中心化系统在发挥各自优点的同时自然地融合。

长期乐观地看，信息技术和新能源技术的快速发展在无情凸显现代国家治理机制失效的同时，也正在成为传统国家体制走向系统性衰微、以及主权个人全面兴起的双重催化剂。
