# 第十三章 主权个人时代

> 一个新的科学真理取得胜利并不是通过让它的反对者们信服并看到真理的光明，而是通过这些反对者们最终死去，熟悉它的新一代成长起来。
> --- 马克斯·普朗克《科学自传》

我曾经天真地以为像数学或物理这种以逻辑和实证为基础的学科是最容易让人接受新观念的领域，毕竟逻辑与事实就在那里。可是真实的生活却如同普朗克在量子力学研究中所经历和观察到的，一个颠覆性的新颖观念可能需要新一代人的成长才会被接受。当讨论的是由技术驱动的从国家主导到主权个人主导这种更大、更具有颠覆性的基本社会组织变革，这个过程可能需要很多代人的观念转变与努力才能完成。爱德华·斯诺登（Edward Snowden）事件是讨论这个话题的一个好例子，毕竟他是被地表最强帝国宣布有罪并一直试图剥夺包括人身、言论、财产、收入等各种基本自由权利的人。

## 1 斯诺登事件

这部分只给出基本事实，不做任何主观道德评判。

### 1.1 出逃

从 2009 年开始的大约 4 年时间里，斯诺登作为外包技术顾问为美国国家安全局 NSA（National Security Agency）提供技术支持与系统管理服务，拥有极高的系统管理权限。这意味着他可以自由访问 NSA 系统里的各个数据库，而普通的特工反而只能看到自己权限内的一小块数据。在此期间他发现许多让他不安的秘密项目。比如臭名昭著的棱镜项目让 NSA 直接接入了包括微软和谷歌等硅谷巨头的中心化服务器，情报机构可以任意调取用户的聊天记录、电子邮件、视频、照片和文件，完全不需要针对个人的单独搜查令。在一个电信项目里，美国政府每天都在秘密收集数亿美国公民的电话通话记录（包括谁打给谁、通话时间、地理位置），而这些普通人没有犯下任何罪行。美国政府监控网络不仅针对国内，连德国总理和巴西总统等美国盟友政要的私密电话也都在被监听。最让他无法忍受的是 2013 年 3 月，当时美国国家情报总监在国会听证会上，面对议员的直接质询在镜头前公开否认 NSA 收集公民的通信数据。看到这一幕的斯诺登再也无法忍受国家机器在暗处肆无忌惮地践踏公众的隐私权，他决定揭露这些黑幕[永久记录]。

从 2013 年 5 月开始，他利用自己的访问权限与出色的技术能力不留痕迹地偷偷拷贝了数万份机密文件。2013 年 6 月在香港的一家酒店，他把这些文件交给了英国《卫报》记者。记者随后报道了这些秘密项目从而引发了轰动全球的“棱镜门”丑闻。当斯诺登在报道三天后主动公开了自己的吹哨人（whistleblower）身份后，美国政府迅速注销了他的护照，并向全球发出通缉。原本计划经由俄罗斯前往拉美寻找国家寻求政治庇护的斯诺登，在莫斯科机场中转时发现护照失效，无法登机，最终在机场中转区滞留了近 40 天，直到俄罗斯政府出于地缘政治考虑为他提供了临时难民身份，他才总算有了落脚之处。

出逃前的斯诺登有相爱的女友，高达 20 万美元的年薪以及夏威夷的跑车和舒适住宅，他不是为了钱和投靠敌国才爆料的。可能很多人（包括我自己）都不知道，西方主流严肃媒体比如美国的《华盛顿邮报》和英国的《卫报》都遵循一条新闻伦理底线：绝不允许花钱买新闻。如果媒体花钱买消息，会让线人为了拿钱而去迎合媒体，从而伪造或夸大事实，结果就是让媒体丧失公信力。他在香港酒店会见记者的时候明确表达了自己的两个态度：一是不靠出售数据牟利，二是不随意泄露数据。他无偿给记者数据的同时要求记者必须仔细审核，只有那些确实侵犯了公民权利且不会危害无辜一线情报人员安全的材料才可以报道。他面对记者镜头表达了自己的爆料动机：“我愿意牺牲这一切，因为如果我眼睁睁看着这些监控剥夺人们的自由，我无法心安理得地活下去。”

### 1.2 追捕

注销护照和全球通缉只是开始，随之而来的是足以让他老死监狱的多项犯罪指控和全球追捕。2013 年 7 月，因为怀疑斯诺登藏在玻利维亚总统从莫斯科起飞的专机上，美国政府竟然对欧洲盟国施压把专机迫降在奥地利。这种不顾基本外交礼仪的疯狂行为切断了斯诺登逃往他处的念头。

再之后还有必不可缺的金融围剿。斯诺登的所有美国财产、银行账户和退休金都被冻结。2019 年他出版了回忆录《永久记录》（Permanent Record）（Permanent Record）[永久记录]。因为美国宪法第一修正案保护言论自由，美国司法部无法禁掉这本书，但是可以断其财路。司法部立刻起诉斯诺登，理由是他当年为 NSA 工作时签署了保密协议，承诺任何出版物必须先提交官方审查，但他没交。2020 年，美国法院做出最终判决，斯诺登在世界各地销售这本书的所有版税、未来的有声书收入、以及好莱坞购买他电影版权的收益（共计约数百万美元），全部没收归美国政府所有。出版社被命令把属于斯诺登的收入直接汇入美国政府的国库。这还不够，美国法院判定斯诺登通过演讲赚取的所有收入也是非法所得。他通过演讲中介机构收取的至少 56 场演讲、总计超过 103 万美元的酬金，同样被美国政府全部强制划走或追缴。不仅如此，司法部还声明任何与美国有关联的人或公司如果给斯诺登汇款或提供金融服务，都会面临美国政府的毁灭性制裁。可以说除了不能像抓捕委内瑞拉总统那样出兵莫斯科抓捕斯诺登，美国政府用了所有可以动用的手段。

### 1.3 生活

在以前，面对美国这个地表最强的超级帝国，斯诺登就只有在俄罗斯本地打工这一条路了。他的美国女友在 2014 年就飞到莫斯科陪伴他，二人于 2017 年结婚，两个儿子在 2020 年和 2022 年相继出生。这让斯诺登从一个人变成了一个四口之家。而俄罗斯的经济之差，工资之低也是众所周知。通常情况下，一个外来人在莫斯科养家糊口会异常艰辛。

但是数据加密技术和比特币的存在让斯诺登过上了以前的流亡者无法想象的生活——成为一个数字游民。他的主要收入是线上远程演讲，他通过加密的视频连线作为知名网红向全球各种机构发表有偿演讲。虽然早期的百万美元收入被美国政府没收，但后期通过随机产生的匿名账户收取比特币则完全绕开了美元支付体系。他的单场演讲酬金为数万美元，一年两、三次演讲就可以让一家人在莫斯科过上衣食无忧的生活。他更高而且稳定的收入来自 Substack 平台的付费专栏订阅。Substack 作为一个现代创作者平台让作者拥有并控制自己的内容和粉丝电子邮箱列表，在支付方面支持比特币和隐私币。斯诺登是该平台科技/政治分类下最顶尖的头部创作者之一，拥有数十万订阅者。按该平台通常每月 5 美元或每年 50 美元的标准订阅费计算，即便只有 1 万名铁粉转化为付费用户，每年也能为他带来近 50 万美元美国政府无法拦截的抗审查现金流。还有，作为主权个人观念的早期信徒，他很早就拥有数目不详的比特币，他同时也是匿名隐私币大零币（Zcash）发行的积极参与者，并且是 Tor 计划（洋葱路由）的坚定支持者。技术圈普遍估算他名下持有的去中心化数字资产价值早已让他实现财务自由了。无论如何，说他在帝国的围剿下这十几年过着舒适的生活，应该不会离事实太远。

当然，斯诺登生活中还是有帝国的影子。对于一个深知国家级监控能力的人来说，斯诺登的日常电子设备使用习惯到了近乎偏执的地步。比如他绝对不用未经改装的市售手机。他曾展示过如何亲自动手拆除手机里的麦克风和摄像头硬件，只有在插上外置耳麦时才能通话，以防手机被远程激活变成窃听器。他的家里有专门的信号屏蔽袋，任何访客进入他的屋子，手机必须关机并塞进高密度的金属屏蔽袋里。他的核心工作电脑是绝对不连互联网的，需要传输资料时，依靠物理存储介质进行极其严格的单向拷贝。最后这一点和比特币的冷钱包（不联网）道理一致，物理隔绝让互联网黑客无从下手。

斯诺登可能是为数不多需要以个人身份直接面对强大帝国的数字游民，虽然有些极端，但这是一个靠自己的信念和执行力摆脱国家控制的典型例子。现在越来越多的程序员和知识工作者成为了数字游民，也有越来越多的国家专门出台了吸引数字游民的政策。

### 1.4 影响

斯诺登以一己之力对抗整个帝国这个事件的后果也非常耐人寻味。十几年后回顾，无论是在普通民众还是在美国政府这两个层面，都可以用分裂的两极来形容其后果。依我自己浅薄的历史知识来看，这种两极分裂是历史大变革的一个主要特点，只有足够深刻而且影响多数人的变革才会造成社会的大范围两极分裂。小的或肤浅的变革只有少数人关注，更谈不上社会的分裂与对立。对这方面感兴趣的人不妨读一下雨果描写法国大革命的经典名著《九三年》，里面深刻地描绘了贵族阶层和平民两个阶层的内部分裂，而不是贵族和平民的阶层对立。这本书还有一个深刻的见解：一个本性善良的乞丐用常识就可以给出正确判断的事情，一群饱读诗书的贵族竟然被僵硬的教条迷住了双眼。这个洞见在信息技术高速发展的今天仍然适用，毕竟国家的目的是普罗大众的幸福，而不是牺牲个人来让国家强大。美国民众对斯诺登事件的看法又一次验证了这点。

斯诺登事件发生后，美国皮尤研究中心（Pew Research）等权威机构做过多轮民调。结果发现在 18-29 岁的年轻美国人中，57% 的人认为斯诺登是履行了更高公民义务、服务公众利益的英雄，是无罪的。而在 50 岁以上的中老年群体中，则有 60% 的人支持对斯诺登进行刑事起诉，美国的两党多数政客也骂斯诺登是国家的叛徒。如今的美国主流心态是：虽然感谢他对棱镜项目的曝光，但难以接受他拿着俄罗斯国籍在莫斯科生活。

民众的不满心态和外交窘境也让美国政府意识到自己的做法实在不得人心。2015 年美国联邦法院判定 NSA 长期秘密搜集美国全民电话数据的行为违反美国宪法。同年美国国会通过了《美国自由法案》（USA Freedom Act），正式终止了 NSA 无差别搜集美国公民电话记录的权力，规定政府必须持有特定搜查令才能调取。但斯诺登事件最伟大的遗产是民间的觉醒。2013 年之前，互联网的大多数流量（如网页、邮件和即时通信）都是明文传输的，情报机构只需在通信线路上安个监听器就可以一览无余。斯诺登曝光了政府的大规模数据监听之后，加密通信（HTTPS）成为了互联网的基本功能。更多的人也愿意采用端到端加密（E2EE）聊天和通信工具。

## 2 主权个人行动指南

在理解了加密技术和比特币的功能和价值之后，任何人都可以采取行动来拿回属于自己的通信与财产主权，从而减少对官僚体系和大公司的依赖。从如今的集中式信息系统和法币占主导地位的环境，过渡到主权个人互联网的全面兴起，会是一个非常漫长的过程。如同斯诺登事件所揭示的，有很多现成的和更多正在开发的信息技术工具与比特币生态工具让主权个人成为现实。下面是一份不完整的行动指南。考虑到这个领域快速发展的软硬件技术与日新月异的各种产品，这个行动指南着眼于高层的理念和原则，而不是具体的产品建议。鉴于 AI 工具的迅速发展，利用下面给出的原则，应该都可以方便地找到满足个体需求的最新具体产品。

- 选好手机：手机作为基本的信息工具几乎是人人都有的。理想的手机应该是软硬件都开源而且有很好的用户安全与隐私保护功能。目前虽然有总体上符合开源与安全要求的手机，但是在价格与实用性上比不上大众化的安卓手机和苹果手机。考虑到也不是人人都有斯诺登那样的技术能力能够去深度定制和配置手机，综合考量之下，苹果手机应该是普通人比较安全的选择。迄今为止，苹果手机在用户隐私保护方面是主流商业厂商里做得最好的。
- 采用端到端加密通讯：绝大多数人还是使用商业公司的专有不开源手机系统，这种情况下可以尽量使用端到端加密的应用软件。比如即时通讯可以用 Signal 或 WhatsApp。苹果的 iMessage 和 FaceTime 在生态内也支持端到端加密。来自瑞士公司的 Threema 安全通信工具采用随机生成的用户身份，而不需要绑定电话号码或电子邮箱，提供了多一层隐私保护。在访问网站时，尽量避免使用不支持 HTTPS 的网站。电子邮件和云盘存储也可以采用支持端到端加密的系统（如 ProtonMail 等）。
- 拥有自己的服务器和网络：主权个人数字系统 SovinDS（Sovereign Individual Digital System）是一个有待进一步落实的系统概念，但是每个人可以从拥有自己的服务器起步，开始管理和控制自己的数字资产。这包括在自己的系统上建立网站、使用去中心化的信息发布系统（比如基于 AT 协议的 Bluesky）。这个文件服务器可以租用去中心化云服务或是搭建自己家庭的物理服务器，当然后者需要一定的计算机技能。虽然星链（Starlink）卫星系统的普及让地球上没有通信死角，但它仍然是一个中心化的商业系统。去中心化的网状网络（Mesh Network）可以让个人用对等（P2P）方式组网。虽然现阶段还比较低速和规模有限，但是随着技术的发展，个人组网会变得越来越可行。[Meshtastic](https://meshtastic.org/) 和[Automatic Packet Reporting System（APRS）](https://www.aprs.org/) 是目前规模较大迅速发展的去中心化网络。
- 拥有自己的数字身份：尽可能减少使用中心化系统的社交账号，避免将商业大公司的邮箱和手机号码作为唯一的数字身份。尽可能使用采纳以公钥为基础的个人自主身份 SSI（Self-Sovereign Identity）系统，比如支持自主域名的 [Bluesky](https://bsky.app/)社交系统。作为从传统互联网过渡的桥梁，尽可能申请属于自己的独立域名（Domain Name），以此来作为网站地址和邮件域名，掌握身份的所有权。
- 掌控主权个人资产：对于有富余资产的个人，建议在财富配置中包含一定比例的比特币。资产主权的关键在于自己掌控账户私钥（冷钱包自托管）。要明白，政府的一道命令就能让你失去在 Coinbase 这类中心化金融机构托管的所有财产。现实生活中很多人会购买一些黄金作为价值存储工具，上千年的人类历史经验让这变得容易理解，可是很多人还没有理解比特币的抗审查和避险价值。想一想斯诺登的逃亡场景，虽然黄金价值有保证，也有全球认可的流动性，但是黄金在购买、存储、运输以及鉴别兑现的所有环节都有不同程度的困难。相比之下，自托管的比特币则在这些跨国流转方面具有无与伦比的优势，其核心价值在于：拥有私钥的个人，拥有无可剥夺的财产主权。
- 建立数字版本的个人信任网络：依靠自己的信任圈 WoT（Web of Trust）构造自己的通讯、社交和商业网络。在底层拥抱对等通信网络（P2P）。在应用层有意识地摆脱对中心化信息系统的依赖，减少或迁移到去中心化的系统上。在财富方面，减少对法币和传统银行系统的依赖，逐步接入比特币闪电网络来进行点对点交易和支付。这样做的目的是要保证：当法币和传统金融系统失效甚至站在你的对立面的时候，你也可以像斯诺登那样独立自主、体面地生活。
- 拥抱主权个人互联网 SovinWeb：这是最理想的状态。当有足够多的个人信任网络互联之后，会在目前的物理互联网之上构造一层个人拥有自主权的软件与协议生态（SovinWeb）。在这个生态里，比特币是原生货币，还有相关的去中心化金融生态系统支持主权个人之间的各种协作与交易。这个阶段成熟的标志不仅仅是去中心化系统的普及，更需要大量的中心化合规公司在风险可控的前提下提供与传统经济系统的连接和中介服务，让中心化系统与去中心化系统在发挥各自优点的同时自然地融合。

## 3 国家的退化

像斯诺登一样，有时候数字游民是个迫不得已的生活方式。只要国家这种社会组织形式还占主导地位，并且以武力控制着地球上的大部分土地，追求自由的个人就很可能只能以数字游民方式在各地漂流。只有当多数国家发现无法控制其领土上的个人，从而不得不让渡包括信息与货币的大部分控制权力时，主动择地而居的“主权个人”才会替代被动漂流的“数字游民”，成为社会常态。这是一个漫长的转变过程，但是有两个不容忽视的因素在加速这个转变的进程：技术的指数级发展与国家治理机制的快速退化。

美国 1776 年 7 月 4 日发布的《独立宣言》阐述了社会治理的道德与理性基础，某种程度来说它代表了人类在机器工业化时代来临时的一种共识——把自然赋予的追求幸福的权利，托付给以保护个人自由权利为目的的政府（国家）手中。工业化的本质是发明和利用机器对物质和能量进行高效开发和利用，而国家则是与之匹配的人类组织方式。国家是以军队为根本强制力的税收、法律以及官僚体系。把人类的文明发展史看作暴力运用与防御的历史，可以解释很多现象。国家作为最有效率的暴力组织形式，把其效能通过两次世界大战以及后来的大国博弈演绎得淋漓尽致。

工业化发展的顶点标志性事件是原子能的开发利用：在拥有了几乎用之不竭的能源的同时，人类历史上第一次拥有了快速自我毁灭的能力。未来信息技术和能源技术的发展都有两方面作用：国家的必要性逐步减弱，而个人的能力会逐渐加强。未来能带来根本性变革的信息技术之一是量子计算机。量子计算机会把逐渐逼近物理极限因而陷入停滞的半导体计算机带入一个新的指数增长领域。量子计算机让以前无法想象的分子甚至原子层级超大规模模拟与运算成为可能，这会带来物理、化学、生物、能源、医学等各个研究领域的质的飞跃。

值得庆幸的是，数学上的证明显示，除了早期的加密算法，量子计算机无法轻易攻破采用足够长密钥的现代抗量子加密算法。在量子计算机还没有进入实质商业生产的时候，许多新的软件系统都已经把“后量子密码学（PQC）”作为基本安全要求，这让普通人在享受量子计算强大能力的同时，仍可以拥有非对称的、任何国家都无法攻破的加密保护机制。如果量子计算机也发展到像今天的个人电脑一样普及，那么个人的能动性就有了更强大的工具，从而可以以独立或自组织方式完成更多以前需要国家体制才能完成的大规模工作。

在能源方面，未来可控核聚变的成功研发与普及会极大程度地满足人类对清洁和便宜能源的需求。本质上社会生产力取决于人类的聪明才智和可用的能源，当这两方面的约束都极大地放松的时候，国家之间的地缘政治关系也会变得更加趋于缓和。尤其是当便宜而且近乎无限的能源可以让人和物资在极短时间内抵达地球的任何一个角落，人与人、国与国之间的关系会更加趋于自愿合作而不是暴力冲突。所以说，技术的进步让国家作为“防御外敌”的功能必要性大大降低。

然而，在人们担心 AI 是否会统治人类的时候，比当年《独立宣言》里提及的问题更多、更严重的危机，已经摆在了每一个个体面前：

- 各国的法治退化：表现为法律条文恶性膨胀、选择性执法以及滥用行政命令。这个值得多说几句，因为绝大多数法律都是禁令或强制令，是对人的行为的限制，直接定义了自由的边界。过去 50 年，美国加州每年都通过 600 到 900 条新的立法，同时却只废除大概 100 条旧法规。如果你是白天读到这段文字，很可能在美国某个地方刚才又有新的法律条文通过，涵盖了从教育、医疗到通信方式等人们生活的各个方面，自由的边界在不断缩小。加州在 2016 年就对马桶冲水量有法规限制，两年后又有了淋浴喷头流量的法规。如果这些打着环保名义的法规还不够，关心民众健康的加州政府在 2026 年甚至立法规定所有玉米饼必须强制添加叶酸（Folic Acid）才能销售。这是一条普通人不需要法律博士学位就可以看穿的荒谬条例。写到这里，我开始相信政府官员“爱民如子”这种说法了——请不要误解，这是书中文字能说出的最难听的讽刺了。
- 掠夺性的税收体制：国家税收将贡献最多的那部分精英阶层的多数所得收走，而且长期的税率一直处于增加的趋势。想跑？欧美多国对于想离开并注销国籍的公民设立了高昂的弃籍税（Expatriation Tax）。
- 债务危机的无底洞：国家预算越来越大，运行效率越来越低，主权债务也越来越高，而作为法币的钞票则被毫无节制地印发。这个已经写了太多了。
- 信息与叙事的垄断：政府和官僚体系操纵舆论，以国家安全、防止洗钱或打击犯罪的名义，疯狂打压开源隐私技术和去中心化金融生态。
- 、、、

这个清单可以一直列下去。种种现象都说明了一个显而易见的事实：国家这种古老的组织形态，已经从人类文明的推手，逐渐退化成个人追求幸福与社会高效发展的巨大障碍。国家的职责从大体上说有两个：防御外敌入侵和维持内部秩序。从本质上则只有一个：保护个体免受他人的侵害。但是，现代政府和代表政府的官僚开始把权力触角伸向个人的每一个私密角落，限制个人自由的理由如同对待精神病患者一样：认为个人太愚蠢了，会自我伤害或伤害他人。所以你吃的玉米饼需要有叶酸，你读的书政府帮你审查，你用的钞票政府帮你印，你买的股票政府帮你监管，你说的话和听到的信息政府帮你过滤。

问题的根源在哪里？一个重要的因素是信息技术的普及。以现代大国政府为代表的国家体制失效的根本症结，在于线性演进的政治组织结构，完全无法跟上指数级跃进的信息技术发展速度。当初凝聚了人类历史经验设计的美国宪法，根本无法想象一个人的影像和言论可以以光速同时触及并影响几亿人的大脑和行为，这在事实上让煽动性的“简单多数民主”变成了高频现实。当多数人的盲从和情绪成为治理的终极裁决，那就是一个非常可悲的场景：最先进的信息技术，却迎来了最古老的暴民治理机制。这正如两千年前古希腊悲剧的重演——让雅典全体公民投票的结果，就是判处他们之中最有智慧的苏格拉底有罪并处死。在大规模现代信息技术和老旧监控手段的帮助下，国家官僚体系获得了越来越多的职责去限制个人的自由。无论是号称民主的西方国家还是专制政权，传统的权力制衡体制或被简单多数压制，或被武力强权剥夺，官僚系统自身变得越来越愚蠢、低效、挥霍无度和自我膨胀。

物极必反，信息与能源科技的强大力量，终将会让腐朽、臃肿的国家体制逐渐走向不可逆的系统性衰微。

## 4 主权个人的工作与生活

长期来看，除了越来越没有可能也无必要的大规模战争组织，技术的发展让个人或小规模自组织群体可以完成几乎所有的传统国家功能。事实胜于雄辩，最后这部分来看几个实际发生的例子。2008 年，一个匿名叫中本聪的个人或极小团队开发了比特币，打破了国家对货币这种最重要金融工具的绝对垄断。这只是众多个人或小团队可以改变世界格局的一个突出例子。

如果问拥有 22 万员工的微软公司最重要的产品是什么，为其带来几十年垄断地位的 Windows 操作系统应该是不二之选。相比比特币这种一个人可以完成的基础架构，操作系统作为所有计算机的运行底座，技术含量极高，研发投入巨大。按常理，应该只有 IBM、微软和谷歌这种财力雄厚、组织严密的超级大公司才有能力研发并维护如此规模的产品。然而，林纳斯·托瓦兹（Linus Torvalds）当年仅仅出于个人兴趣就研发了 Linux。从最开始的一个人，到现在通过松散的开源协调机制组织起遍布全球的成千上万名义务开发者，在没有庞大严密组织、仅靠个人情怀与企业赞助的情况下，林纳斯通过一己之力彻底改变了全球操作系统的格局。无论是产品质量、安全性还是使用数量，Linux 都早已领先微软的 Windows。Linux 运行在全球绝大多数的服务器与超级计算机上，还通过 Android 系统统治了数十亿移动设备。而且随着更多人贡献代码和使用 Linux，其在安全性、性能等方面领先 Windows 的程度还在扩大，同时在易用性方面的差距在逐步缩小。

在整个开发和演进过程中，国家各级政府能起的唯一作用就是“不添麻烦”，而讽刺的是，政府连这点都做不到！由于 Linux 基金会（Linux Foundation）注册在美国，美国政府经常对开发者之间的跨国技术交流提出各种基于制裁的限制。美国政府对加密软件有严格管控，而加密安全恰恰是 Linux 的基本核心功能。加州 2025 年出台的《数字年龄保证法案》（Digital Age Assurance Act），强制要求开源社区去核验用户年龄，这意味着 Linux 社区必须建立庞大的中心化身份数据收集系统，这彻底违背了开源、匿名和隐私保护的初衷。政府可能没有搞明白的问题是，如果开发者之间全部采用端到端匿名加密通信，Linux 作为开源免费分发的软件代码，政府的这些法律规定在保护言论自由的前提下，根本没有执行的抓手和可能。无论如何，和比特币一样，开源系统也会是政府与个人之间的一场长期博弈。

如果说 Linux 展现了成千上万个独立个体通过开源协议进行大规模自组织协作的力量，那么这些年兴起的单人企业家（Solopreneur）则向我们展示了主权个人在商业层面的另一种极致形态：原子化个体对自己生活和工作的绝对掌控。

彼得·莱弗尔斯（Pieter Levels）是一个很有代表性的例子。他是一位在荷兰长大的单人企业家，独自开发和运营十几个高度自动化的互联网产品，年收入超过 300 万美元，且几乎都是净利润。作为独立软件开发者（Indie Hacker），他没有雇佣任何全职员工，也没有固定的办公室，所有的客服、服务器运维、甚至部分辅助开发工作都靠软件工具和 AI 自动化完成。从 2014 年大学毕业开始，他就提着一个背包和一台笔记本电脑，以数字游民身份在亚洲和欧洲各国流动居住。彼得大学学的是管理学，他的软件编程知识完全是利用互联网资源自学而成。他最受欢迎的两个产品，完全是从自己作为数字游民的切身需求出发建立的网站：一个是数字游民榜单 [Nomad List](https://nomads.com/)，列出全球数字友好城市的网速、物价以及签证信息；另一个则是远程工作招聘网 [Remote OK](https://remoteok.com/)，让付费企业发布各种远程工作职位。

当 2022 年 AI 大模型爆发的时候，他迅速自学了相关知识，推出了几个爆款 AI 应用。比如 Avatar AI 让用户上传自己的照片，通过 AI 生成各种场景的艺术照片或证件照片；Interior AI 则根据一张房间照片，瞬间生成不同风格的室内设计效果图。彼得的成就很大程度上得益于开源代码、云计算、以及 AI 等各种信息技术的普及，让传统的资本和劳动力红利在技术面前被极度压缩，使得一个人就能成为一条完整的产业链。

互联网产品众多，如何赢得用户的信任是个关键。彼得没有销售团队，更没有公关部，他的营销方式就是公开一切 -- 从产品的源代码、服务器运行状态到每月的财务收支，他打造了极度透明的个人品牌，从而赢得了全球用户的信任。作为数字游民的最大好处就是地理套利（Geographic Arbitrage）：可以选择在自由度高、税收与生活成本低、治安良好的地方生活。他在物价极低的泰国清迈、印度尼西亚巴厘岛或者方便舒适的葡萄牙，赚着来自全球（主要是欧美）用户的美元，通过互联网将自己的服务卖给全世界。

彼得也曾公开分享过自己的税收与金融交易策略。他的公司设在对海外收入收税极低的新加坡，个人税务居民身份则落在葡萄牙，在搞清楚葡萄牙的签证和税务规则的同时，还顺手做了一个帮助其他数字游民落地葡萄牙的工具项目。他的所有项目都通过 Stripe 接受美元和欧元的网上支付，所有收入与支出也以电子化方式自动转给专业的财务外包公司处理。这种复杂的跨国设置（新加坡公司、葡萄牙个人居民、全球客户以及频繁的亚洲差旅）如果由传统银行来处理各种外币兑换和转账支付，业务会非常昂贵且极其低效。跨境支付巨头 Wise（前身为 TransferWise）看到了这个巨大的痛点市场，推出了无国界的清算服务 Wise 商业账户（Wise Business）。企业或个人只需通过线上验证，Wise 会瞬间为你生成 11 个主要国家或地区的本地银行账户信息（包括美国的 ACH 路由号和账号、欧洲的 IBAN、英国的 Sort Code、新加坡的 SGD 账户、中国香港的 HKD 账户等）。所有这些地区的资金收付都变成了免费的本地行内转账，资金可以即时或短时间内到达，彻底避免了传统跨国 SWIFT 转账长达数天、动辄几十或几百美元的手续费。通常传统银行的外币兑换会有高达 2% 到 5% 的隐性手续费，Wise 则承诺以极度透明的国际中间汇率，仅收取 0.33% 到 0.8% 的极低手续费来兑换 48 种以上的货币。而最让数字游民或跨国自由职业者喜欢的是，这一切服务都可以通过 API 代码自动执行。

当然，提供全球最强大的法币跨境清算工具，也有法币体制固有的代价。Wise Business 是一家受到各国金融管理局高度监管的传统金融科技公司，其系统出于合规要求，不支持比特币或其他去中心化加密货币的充值、提现、存储或直接支付。深谙国家与法币弊端的彼得自然不会止步于此。作为年入数百万美元的主权个人，彼得曾明确表示自己长期持有比特币。为了对抗法币不可避免的通胀贬值和保护个人财产主权，他会定期将法币收入转换成比特币进行冷钱包长期存储。补充一句，他也同本书的看法完全一致，认为绝大多数所谓的山寨币都是毫无价值、纯粹用于炒作投机的垃圾。

作为和上述个人开发者或自组织团体开发效率的鲜明对比，我们非常有必要来看一个国家主导的、典型的传统官僚软件项目。

奥巴马任内和卸任后，都一直把全民医疗保障（Obamacare）当成他的头号政绩。这个政策的一个关键环节，就是建立一个方便所有人在线购买医疗保险的联邦官方网站（HealthCare.gov）。当他在 2013 年 10 月 1 日推出这个耗时两年多、耗资数亿美元（由于层层外包和低效，实际账目从 4 亿到 21 亿美元不等，政府的账极难算清）的网站时，预期首日会有十万人顺利注册。奥巴马在白宫草坪上召开盛大的记者会，亲自为这个网站站台背书。他对着镜头自信地说：“这个网站就像在亚马逊买衣服或在客涯（Kayak）订机票一样简单。”而与此同时，守在电视机前的美国民众发现网页上正显示着巨大的内部服务错误（Internal Server Error）。实际上，这个由数十家传统利益重叠的承包商开发的网站系统设计极其繁杂，错误百出、架构冗余，头一天全美仅有 6 个人成功购买了医保。眼看政治生命就要被这个烂尾网站葬送，奥巴马政府最终做出了一个在当时看来极其反传统的决定：不再指望和妥协于那些原有的官僚承包商，而是从硅谷紧急招募了一支由谷歌工程师领头的、十几人的“技术突击队”（Tech Surge）。这些技术精英是以临时顾问的形式，出于公民责任感和技术热忱连夜飞往华盛顿的。该团队在强力接管指挥权和系统诊断权后，在短短六周内就让网站基本恢复了正常工作。更具讽刺意味的是，与此同时，硅谷有一个仅仅由三个人组成的小团队（TheHealthSherpa）出于好奇与挑战欲，利用政府公开的数据从零开始，仅仅用了一个周末就开发出了一个同样的功能模块，实现了极其流畅的医疗保险比价与购买的核心前端功能。

从长期乐观的一面看，新的信息技术以及新能源技术在无情凸显现代国家治理机制失效的同时，也正在成为传统国家体制走向系统性衰微、以及主权个人全面兴起的双重催化剂。

## 参考资料

[永久记录]: Snowden, E. (2019). Permanent Record. Metropolitan Books.
