# 8-1 斯诺登的个人主权

## 1 出逃

从 2009 年开始的大约 4 年时间里，斯诺登作为外包技术顾问为美国国家安全局 NSA（National Security Agency）提供技术支持与系统管理服务，拥有极高的系统管理权限。这意味着他可以自由访问 NSA 系统里的各个数据库，而普通的特工反而只能看到自己权限内的一小块数据。

在此期间他发现许多让他不安的秘密项目。比如臭名昭著的棱镜项目让 NSA 直接接入了包括微软和谷歌等硅谷巨头的中心化服务器，情报机构可以任意调取用户的聊天记录、电子邮件、视频、照片和文件，完全不需要针对个人的单独搜查令。在一个电信项目里，美国政府每天都在秘密收集数亿美国公民的电话通话记录（包括谁打给谁、通话时间、地理位置），而这些普通人没有犯下任何罪行。美国政府监控网络不仅针对国内，连德国总理和巴西总统等美国盟友政要的私密电话也都在被监听。最让他无法忍受的是 2013 年 3 月，当时美国国家情报总监在国会听证会上，面对议员的直接质询在镜头前公开否认 NSA 收集公民的通信数据。看到这一幕的斯诺登再也无法忍受国家机器在暗处肆无忌惮地践踏公众的隐私权，他决定揭露这些黑幕[永久记录]。

从 2013 年 5 月开始，他利用自己的访问权限与出色的技术能力不留痕迹地偷偷拷贝了数万份机密文件。2013 年 6 月在香港的一家酒店，他把这些文件交给了英国《卫报》记者。记者随后报道了这些秘密项目从而引发了轰动全球的“棱镜门”丑闻。当斯诺登在报道三天后主动公开了自己的吹哨人（whistleblower）身份后，美国政府迅速注销了他的护照，并向全球发出通缉。原本计划经由俄罗斯前往拉美寻找国家寻求政治庇护的斯诺登，在莫斯科机场中转时发现护照失效，无法登机，最终在机场中转区滞留了近 40 天，直到俄罗斯政府出于地缘政治考虑为他提供了临时难民身份，他才总算有了落脚之处。

出逃前的斯诺登有相爱的女友，高达 20 万美元的年薪以及夏威夷的跑车和舒适住宅，他不是为了钱和投靠敌国才爆料的。可能很多人（包括作者自己）都不知道，西方主流严肃媒体比如美国的《华盛顿邮报》和英国的《卫报》都遵循一条新闻伦理底线：绝不允许花钱买新闻。如果媒体花钱买消息，会让线人为了拿钱而去迎合媒体，从而伪造或夸大事实，结果就是让媒体丧失公信力。他在香港酒店会见记者的时候明确表达了自己的两个态度：一是不靠出售数据牟利，二是不随意泄露数据。他无偿给记者数据的同时要求记者必须仔细审核，只有那些确实侵犯了公民权利且不会危害无辜一线情报人员安全的材料才可以报道。他在记者镜头前表达了自己的爆料动机：“我愿意牺牲这一切，因为如果我眼睁睁看着这些监控剥夺人们的自由，我无法心安理得地活下去。”

## 2 追捕

注销护照和全球通缉只是开始，随之而来的是足以让他老死监狱的多项犯罪指控和全球追捕。2013 年 7 月，因为怀疑斯诺登藏在玻利维亚总统从莫斯科起飞的专机上，美国政府竟然对欧洲盟国施压把专机迫降在奥地利。这种不顾基本外交礼仪的疯狂行为打消了斯诺登逃往他处的念头。

再之后还有必不可缺的金融围剿。斯诺登的所有美国财产、银行账户和退休金都被冻结。2019 年他出版了回忆录《永久记录》（Permanent Record）（Permanent Record）[永久记录]。因为美国宪法第一修正案保护言论自由，美国司法部无法禁掉这本书，但是可以断其财路。司法部立刻起诉斯诺登，理由是他当年为 NSA 工作时签署了保密协议，承诺任何出版物必须先提交官方审查，但他没有提交。2020 年，美国法院做出最终判决，斯诺登在世界各地销售这本书的所有版税、未来的有声书收入、以及好莱坞购买他电影版权的收益（共计约数百万美元），全部没收归美国政府所有。出版社被命令把属于斯诺登的收入直接汇入美国政府的国库。这还不够，美国法院判定斯诺登通过演讲赚取的所有收入也是非法所得。他通过演讲中介机构收取的至少 56 场演讲、总计超过 103 万美元的酬金，同样被美国政府全部强制划走或追缴。不仅如此，司法部还声明任何与美国有关联的人或公司如果给斯诺登汇款或提供金融服务，都会面临美国政府的毁灭性制裁。

可以说除了不能像抓捕委内瑞拉总统那样出兵莫斯科抓捕斯诺登，美国政府用了所有可以动用的手段。

## 3 生活

在以前，面对美国这个地表最强的超级帝国，斯诺登就只有在俄罗斯本地打工这一条路了。他的美国女友在 2014 年就飞到莫斯科陪伴他，二人于 2017 年结婚，两个儿子在 2020 年和 2022 年相继出生。这让斯诺登从一个人变成了一个四口之家。而俄罗斯的经济之差，工资之低也是众所周知。通常情况下，一个外来人在莫斯科养家糊口会异常艰辛。

但是数据加密技术和比特币的存在让斯诺登过上了以前的流亡者无法想象的生活：成为一个数字游民。他的主要收入是线上远程演讲，他通过加密的视频连线作为知名网红向全球各种机构发表有偿演讲。虽然早期的百万美元收入被美国政府没收，但后期通过随机产生的匿名账户收取比特币则完全绕开了美元支付体系。他的单场演讲酬金为数万美元，一年两、三次演讲就可以让一家人在莫斯科过上衣食无忧的生活。

他更高而且稳定的收入来自 Substack 平台的付费专栏订阅。Substack 作为一个现代创作者平台让作者拥有并控制自己的内容和粉丝电子邮箱列表，在支付方面支持比特币和隐私币。斯诺登是该平台科技/政治分类下最顶尖的头部创作者之一，拥有数十万订阅者。按该平台通常每月 5 美元或每年 50 美元的标准订阅费计算，即便只有 1 万名铁粉转化为付费用户，每年也能为他带来近 50 万美元美国政府无法拦截的抗审查现金流。

还有，作为主权个人观念的早期信徒，他很早就拥有数目不详的比特币，他同时也是匿名隐私币大零币（Zcash）发行的积极参与者，并且是 Tor 计划（洋葱路由）的坚定支持者。技术圈普遍估算他名下持有的去中心化数字资产价值早已让他实现财务自由了。无论如何，说他在帝国的围剿下这十几年过着舒适的生活，应该不会离事实太远。

当然，斯诺登生活中还是有帝国的影子。对于一个深知国家级监控能力的人来说，斯诺登的日常电子设备使用习惯到了近乎偏执的地步。比如他绝对不用未经改装的市售手机。他曾展示过如何亲自动手拆除手机里的麦克风和摄像头硬件，只有在插上外置耳麦时才能通话，以防手机被远程激活变成窃听器。他的家里有专门的信号屏蔽袋，任何访客进入他的屋子，手机必须关机并塞进高密度的金属屏蔽袋里。他的核心工作电脑是绝对不连互联网的，需要传输资料时，依靠物理存储介质进行极其严格的单向拷贝。最后这一点和比特币的冷钱包（不联网）道理一致，物理隔绝让互联网黑客无从下手。

斯诺登可能是为数不多需要以个人身份直接面对强大帝国的数字游民，虽然有些极端，但这是一个靠自己的信念和执行力摆脱国家控制的典型例子。现在越来越多的程序员和知识工作者成为了数字游民，也有越来越多的国家专门出台了吸引数字游民的政策。

## 4 影响

斯诺登以一己之力对抗整个帝国这个事件的后果也非常耐人寻味。十几年后回顾，无论是在普通民众还是在美国政府这两个层面，都可以用分裂的两极来形容其后果。依作者浅薄的历史知识来看，这种两极分裂是历史大变革的一个主要特点，只有足够深刻而且影响多数人的变革才会造成社会的大范围两极分裂。小的或肤浅的变革只有少数人关注，更谈不上社会的分裂与对立。对这方面感兴趣的人不妨读一下雨果描写法国大革命的经典名著《九三年》，里面深刻地描绘了贵族阶层和平民两个阶层的内部分裂，而不是贵族和平民的阶层对立。这本书还有一个深刻的见解：一个本性善良的乞丐用常识就可以给出正确判断的事情，一群饱读诗书的贵族竟然被僵硬的教条迷住了双眼。这个洞见在信息技术高速发展的今天仍然适用，毕竟国家的目的是普罗大众的幸福，而不是牺牲个人来让国家强大。美国民众对斯诺登事件的看法又一次验证了这点。

斯诺登事件发生后，美国皮尤研究中心（Pew Research）等权威机构做过多轮民调。结果发现在 18-29 岁的年轻美国人中，57% 的人认为斯诺登是履行了更高公民义务、服务公众利益的英雄，是无罪的。而在 50 岁以上的中老年群体中，则有 60% 的人支持对斯诺登进行刑事起诉，美国的两党多数政客也骂斯诺登是国家的叛徒。如今的美国主流心态是：虽然感谢他对棱镜项目的曝光，但难以接受他拿着俄罗斯国籍在莫斯科生活。

民众的不满心态和外交窘境也让美国政府意识到自己的做法实在不得人心。2015 年美国联邦法院判定 NSA 长期秘密搜集美国全民电话数据的行为违反美国宪法。同年美国国会通过了《美国自由法案》（USA Freedom Act），正式终止了 NSA 无差别搜集美国公民电话记录的权力，规定政府必须持有特定搜查令才能调取。

但斯诺登事件最伟大的遗产是民间的觉醒。2013 年之前，互联网的大多数流量（如网页、邮件和即时通信）都是明文传输的，情报机构只需在通信线路上安个监听器就可以一览无余。斯诺登曝光了政府的大规模数据监听之后，加密通信（HTTPS）成为了互联网的基本功能。更多的人也愿意采用端到端加密（E2EE）聊天和通信工具。

## 参考资料

[永久记录]: Snowden, E. (2019). Permanent Record. Metropolitan Books.
