# 8-3 国家的必然退化

像斯诺登和彼得一样，有时候数字游民是个迫不得已的生活方式。只要国家这种社会组织形式还占主导地位，并且以武力控制着地球上的大部分土地，追求自由的个人就很可能只能以数字游民方式在各地漂流。只有当多数国家发现无法控制其领土上的个人，从而不得不让渡包括信息与货币的大部分控制权力时，主动择地而居的主权个人才会替代被动漂流的数字游民，成为社会常态。这是一个漫长的转变过程，但是有两个不容忽视的因素在加速这个转变的进程：技术的指数级发展与国家治理机制的快速退化。

美国 1776 年 7 月 4 日发布的《独立宣言》阐述了社会治理的道德与理性基础，某种程度来说它代表了人类在机器工业化时代来临时的一种共识，把自然赋予的追求幸福的权利，托付给以保护个人自由权利为目的的政府（国家）手中。工业化的本质是发明和利用机器对物质和能量进行高效开发和利用，而国家则是与之匹配的人类组织方式。国家是以军队为根本强制力的税收、法律以及官僚体系。

把人类的文明发展史看作暴力运用与防御的历史，可以解释很多现象。国家作为最有效率的暴力组织形式，把其效能通过两次世界大战以及后来的大国博弈演绎得淋漓尽致。

工业化发展的顶点标志性事件是原子能的开发利用：在拥有了几乎用之不竭的能源的同时，人类历史上第一次拥有了快速自我毁灭的能力。未来信息技术和能源技术的发展都有两方面作用：国家的必要性逐步减弱，而个人的能力会逐渐加强。未来能带来根本性变革的信息技术之一是量子计算机。量子计算机会把逐渐逼近物理极限因而陷入停滞的半导体计算机带入一个新的指数增长领域。量子计算机让以前无法想象的分子甚至原子层级超大规模模拟与运算成为可能，这会带来物理、化学、生物、能源、医学等各个研究领域的质的飞跃。

值得庆幸的是，数学上的证明显示，除了早期的加密算法，量子计算机无法轻易攻破采用足够长密钥的现代抗量子加密算法。在量子计算机还没有进入实质商业生产的时候，许多新的软件系统都已经把后量子密码学（PQC）作为基本安全要求，这让普通人在享受量子计算强大能力的同时，仍可以拥有非对称的、任何国家都无法攻破的加密保护机制。如果量子计算机也发展到像今天的个人电脑一样普及，那么个人的能动性就有了更强大的工具，从而可以以独立或自组织方式完成更多以前需要国家体制才能完成的大规模工作。

在能源方面，未来可控核聚变的成功研发与普及会极大程度地满足人类对清洁和便宜能源的需求。本质上社会生产力取决于人类的聪明才智和可用的能源，当这两方面的约束都极大地放松的时候，国家之间的地缘政治关系也会变得更加趋于缓和。尤其是当便宜而且近乎无限的能源可以让人和物资在极短时间内抵达地球的任何一个角落，人与人、国与国之间的关系会更加趋于自愿合作而不是暴力冲突。所以说，技术的进步让国家作为防御外敌的功能必要性大大降低。

然而，在人们担心 AI 是否会统治人类的时候，比当年《独立宣言》里提及的问题更多、更严重的危机，已经摆在了每一个个体面前：

- 各国的法治退化：表现为法律条文恶性膨胀、选择性执法以及滥用行政命令。这个值得多说几句，因为绝大多数法律都是禁令或强制令，是对人的行为的限制，直接定义了自由的边界。过去 50 年，美国加州每年都通过 600 到 900 条新的立法，同时却只废除大概 100 条旧法规。如果你是白天读到这段文字，很可能在美国某个地方刚才又有新的法律条文通过，涵盖了从教育、医疗到通信方式等人们生活的各个方面，自由的边界在不断缩小。加州在 2016 年就对马桶冲水量有法规限制，两年后又有了淋浴喷头流量的法规。如果这些打着环保名义的法规还不够，关心民众健康的加州政府在 2026 年甚至立法规定所有玉米饼必须强制添加叶酸（Folic Acid）才能销售。这是一条普通人不需要法律博士学位就可以看穿的荒谬条例。写到这里，我开始相信政府官员“爱民如子”这种说法了，请不要误解，这是书中文字能说出的最难听的讽刺了。
- 掠夺性的税收体制：国家税收将贡献最多的那部分精英阶层的多数所得收走，而且长期的税率一直处于增加的趋势。想跑？欧美多国对于想离开并注销国籍的公民设立了高昂的弃籍税（Expatriation Tax）。
- 债务危机的无底洞：国家预算越来越大，运行效率越来越低，主权债务也越来越高，而作为法币的钞票则被毫无节制地印发。这个已经写了太多了。
- 信息与叙事的垄断：政府和官僚体系操纵舆论，以国家安全、防止洗钱或打击犯罪的名义，疯狂打压开源隐私技术和去中心化金融生态。
- 、、、

这个清单可以一直列下去。种种现象都说明了一个显而易见的事实：国家这种古老的组织形态，已经从人类文明的推手，逐渐退化成个人追求幸福与社会高效发展的巨大障碍。国家的职责从大体上说有两个：防御外敌入侵和维持内部秩序。但从本质上说则只有一个：保护个体免受他人的侵害。但是，现代政府和代表政府的官僚开始把权力触角伸向个人的每一个私密角落，限制个人自由的理由如同对待精神病患者一样：认为个人太愚蠢了，会自我伤害或伤害他人。所以你吃的玉米饼需要有叶酸，你读的书政府帮你审查，你用的钞票政府帮你印，你买的股票政府帮你监管，你说的话和听到的信息政府帮你过滤。

问题的根源在哪里？一个重要的因素是信息技术的指数级改进与快速普及。现代国家体制失效的根本症结在于线性演进的政治组织结构，完全无法跟上指数级跃进的信息技术发展速度。

当初凝聚了人类历史经验设计的美国宪法，根本无法想象一个人的影像和言论可以以光速同时触及并影响几亿人的大脑和行为，这在事实上让煽动性的简单多数民主变成了高频现实。当多数人的盲从和情绪成为治理的终极裁决，那就是一个非常可悲的场景：最先进的信息技术，却迎来了最古老的暴民治理机制。这正如两千年前古希腊悲剧的重演，让雅典全体公民投票的结果，就是判处他们之中最有智慧的苏格拉底有罪并处死。在大规模现代信息技术和老旧监控手段的帮助下，国家官僚体系获得了越来越多的职责去限制个人的自由。无论是号称民主的西方国家还是专制政权，传统的权力制衡体制或被简单多数压制，或被武力强权剥夺，官僚系统自身变得越来越愚蠢、低效、挥霍无度和自我膨胀。

作为和个人开发者或自组织团体开发效率的鲜明对比，我们非常有必要来看一个国家主导的、典型的传统官僚软件项目。奥巴马任内和卸任后，都一直把全民医疗保障（Obamacare）当成他的头号政绩。这个政策的一个关键环节，就是建立一个方便所有人在线购买医疗保险的联邦官方网站（HealthCare.gov）。当他在 2013 年 10 月 1 日推出这个耗时两年多、耗资数亿美元（由于层层外包和低效，实际账目从 4 亿到 21 亿美元不等，政府的账极难算清）的网站时，预期首日会有十万人顺利注册。奥巴马在白宫草坪上召开盛大的记者会，亲自为这个网站站台背书。他对着镜头自信地说：“这个网站就像在亚马逊买衣服或在客涯（Kayak）订机票一样简单。”而与此同时，守在电视机前的美国民众发现网页上正显示着巨大的内部服务错误（Internal Server Error）。实际上，这个由数十家传统利益重叠的承包商开发的网站系统设计极其繁杂，错误百出、架构冗余，头一天全美仅有 6 个人成功购买了医保。眼看政治生命就要被这个烂尾网站葬送，奥巴马政府最终做出了一个在当时看来极其反传统的决定：不再指望和妥协于那些原有的官僚承包商，而是从硅谷紧急招募了一支由谷歌工程师领头的、十几人的“技术突击队”（Tech Surge）。这些技术精英是以临时顾问的形式，出于公民责任感和技术热忱连夜飞往华盛顿的。该团队在强力接管指挥权和系统诊断权后，在短短六周内就让网站基本恢复了正常工作。

更具讽刺意味的是，与此同时，硅谷有一个仅仅由三个人组成的小团队（TheHealthSherpa）出于好奇与挑战欲，利用政府公开的数据从零开始，仅仅用了一个周末就开发出了一个同样的功能模块，实现了极其流畅的医疗保险比价与购买的核心功能。
